<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
 "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd">
<article lang="sr">

<articleinfo>

    <title>Трапнакрон Пологије</title>

    <!--
    <authorgroup>
        <author>
            <firstname></firstname>
            <email></email>
        </author>
    </authorgroup>
    -->

    <copyright>
        <year>2009</year>
        <holder>Часлав Илић</holder>
        <!--<holder></holder>-->
    </copyright>

    <legalnotice>
        <para>Умножавање, дељење, прерађивање и дељење прерада̂ овог документа дозвољено је под условима Гнуове Лиценце слободне документације, верзија 1.2.</para>
    </legalnotice>

    <revhistory>
        <revision>
            <date>@vcsdate@</date>
            <revremark>Последња измена (ризничка рев. @vcsrev@).</revremark>
        </revision>
        <revision>
            <date>16. октобар 2009.</date>
            <revremark>Почетак писања.</revremark>
        </revision>
    </revhistory>

    <abstract>
        <para>Шта је трапнакрон и зашто је потребан. Употреба и уређивање трапнакрона у оквиру Пологије.</para>
    </abstract>

</articleinfo>

<sect1 id="s-about">
    <title>Трапнакрон</title>

    <para>Стране именичке синтагме које имају делимичан до потпун карактер личног имена, у текстовима на српском обично се преносе транскрибовањем, а понекад се и преводе (нпр. у оквирима фикције). Који год ова два <emphasis></emphasis> <emphasis>неизворна</emphasis> начина преношења да се изабере, постоји потреба да се читалац снабде и изворним облицима, односно појединим страним транскрипцијама и преводима. На пример, да би могао да истражује одређену тему и изван оквира матерњег језика.</para>

    <para>Постоји неколико традиционалних начина да се читаоцу приложе парови прилагођених и изворних облика. Један је да се изворни облик наведе у загради при <emphasis>првом помињању</emphasis>, због чега је подесан најпре за информативне текстове који се секвенцијално читају (нпр. чланке у часописима). Други начин је да се изворни облик да <emphasis>у фусноти</emphasis>, што је погодно за дуже текстове у којим нагласак није на именима самим (нпр. у уџбеницима). Треће, најтемељније решење, јесте да се изворни и прилагођени облици дају <emphasis>појмовником</emphasis> (глосаром) у прилогу, што је потребно у литератури где су стране синтагме многобројне и која се често не прати секвенцијално (нпр. референтни приручници).</para>

    <para>У добу опште рачунарске умрежености, међутим, претходно поменути трећи начин може се проширити тако да буде свеобухватнији и изврсно доступан свим читаоцима. Идеја је проста и очигледна: списак прилагођених и изворних облика постави се на странице на Интернету, временом се допуњавајући.
    <footnote>
        <para>Могло би се рећи да су традиционални транскрипциони речници нешто налик овоме. Међутим, њих поседује само узак круг људи, попут преводилаца и лектора, а не опште читалаштво. Затим, приређују их само лингвисти, што значи да су у сталном заостанку за новообјављеним текстовима, и не могу ни покушати да испрате сву бројност прилагођеница у њима.</para>
    </footnote>
    Тако ће облици аутоматски постати доступни кроз упите интернетским претраживачима, у оба смера и управо на првом путу којим читаоци данас крећу у истраживање. Такав списак би одржавали они који то желе као услугу својим читаоцима, писци и преводиоци, на основу текстова које приређују.</para>

    <para>Јасно је да овакав списак нема стручну лингвистичку тежину, без обзира на то што ће се они који га одржавају сами водити лингвистичким правилима и препорукама. Зато, да му не бисмо придавали тежину коју нема, назовимо га „транскрипције и преводи назива и акронима“ (без „речника“!), скраћено <emphasis>трапнакрон</emphasis>. Намерна предност овакве кованице је та што ће се додавањем ње у упит претраживачу, поред синтагме која се тражи, већ међу првим резултатима добити жељени супротни (изворни или прилагођени) облик.</para>

    <para>Што се тиче традиционалних текстова, трапнакрон је само ефикаснији начин од традиционалних за давање изворних облика. Међутим, постаје и једини практичан начин када се дође до текстова самосвојних рачунарским окружењима, попут програмских сучеља. То зато што су такви текстови високо несеквенцијални („прво појављивање“ губи смисао), тесно повезани са функционалним графичким елементима (не постоје фусноте), и кориснику рачунара пристижу из различитих извора (нема јединственог „прилога“ где би се могли дати изворни облици). Зато не треба да изненади то што се овај трапнакрон одржава у окриљу Пологије, збирке алатки за превођење путем рачунара и за рачунарска окружења.</para>

</sect1>

<sect1 id="s-usage">
    <title>Употреба</title>

    <para></para>

    <sect2 id="s-usref">
        <title>Налажење прилагођених и изворних облика</title>

        <para></para>

    </sect2>


    <sect2 id="s-usprog">
        <title>Програмско упитивање и уметање деклинација</title>

        <para></para>

    </sect2>

</sect1>

<sect1 id="s-editing">
    <title>Уређивање</title>

    <para></para>

    <sect2 id="s-edgen">
        <title>Опште смернице</title>

        <para></para>

    </sect2>

    <sect2 id="s-edspec">
        <title>Посебне смернице по категоријама</title>

        <para></para>

        <sect3 id="s-edspeclat">
            <title>Извођење изворних облика</title>

            <para></para>

        </sect3>

        <sect3 id="s-edspecpn">
            <title>Имена људи</title>

            <para></para>

        </sect3>

    </sect2>

</sect1>

</article>

<!-- ../../../doc/html/pology.l10n.sr.trapnakron-module.html -->
<!-- ../../../doc/html/pology.misc.synder-module.html -->

<!--
    <programlisting><![CDATA[
]]></programlisting>
-->
